---
layout: post
title: 개발자(나)의 미래.. 이대로 괜찮을까?
subtitle: copilot 한달 사용 후기와 간단한 고찰
categories: diary
tags: [copilot, diary, review]
---

코파일럿을 사용하게 된지 한달이 지나간다.
(내가 그때 무슨 생각이었는지) 팀 스프린트 시간에 제가 한번 써볼게요! 하고 손을 들었던 터라, 왠지 하나의 미션처럼..(?) 사용후기를 공유해야한다는 생각에 사실 약간 귀찮은 마음으로 세팅을 하게 되었다.

**_결론부터 말하자면,,_**

세팅은 귀찮을 것이 하나도 없는 간단한 과정이었고,
코파일럿은 눈이 번쩍 뜨이는 하나의 신세계였다. (과장 조금 보태짐)

### 세팅과정

은 생략한다.
별 단계가 없을 뿐더러, 이미 코파일럿을 검색하면 내 블로그까지 검색 되기 이전에 더 자세하고 친절한 세팅과정 설명 블로그가 많이 뜰 것이기 때문이다.
세팅 과정에 있어서 개인적인 내용을 첨언하자면,

- 나는 vsCode와 pyCharm에서 사용중이다.
- 코파일럿 가입 시 내 깃헙레포를 코파일럿 학습에 사용해도 되겠냐는 체크박스를 해지했다.
- 10월까지는 코파일럿을 계속 구독할지말지 결정해야 한다. (곧 무료체험 종료)

### 사용 후기

#### 생각외로 놀랄만큼 똑똑하다

다른 사용 후기에는 주석을 적으면 그에 맞는 코드를 추천해 준다.. 라고는 하는데
사실상 그 기능은 잘 사용하지 않게됐다. 그치만 실시간으로 작성하고 있는 코드에 맞는 코드를 자동완성 해주는 기능은 생각보다 빠방하게 잘 동작했다. (속도가 조금 느린 것과는 별개로)

예를 들어,

잊고 있었던 변수에 대한 validation 체크를 자동으로 완성해준다거나
변수에 대한 간단한 if문 체크 같은거는 알아서 작성해주었다. (내가 그 조건을 쓰려고 하는지 어찌 알았는지!!!)

#### 생각보다 내가 빠르게 적응한다

처음 코파일럿을 사용하면 나의 의지와는 별개로 코파일럿이 자꾸 자동완성으로 코드를 추천해주니깐
조금 정신이 없기도 하고, 아이 뭐래ㅡㅡ 할때가 있다.
그치만 어느 순간부터 코파일럿과 한 몸이 되어 코딩하고 있는 내 모습을 깨닫게 되었을 때
'아.. 이게 ai에 적응해가는 인간의 모습인가...'하고 소름이 돋는 순간이 종종 있다.
프론트, 백, 인프라 소스코드 구분없이 이 녀석이 내가 할 말을 먼저 하다 보니 편하긴 편하다!!

#### 가끔 암살자 같은 코드를 작성한다

이 친구와 조금은 친해져서 잠깐 긴장이 풀리고 마음이 편안해진 채로 추천해 주는 코드를 그냥 받아들일 때가 있는데, 이때를 항상 조심해야 한다.
평소 잘 하다가도 도대체가 무슨 생각인지 이상한 코드를 아무렇지 않게 떡하니 내 놓을 때가 있는데
이건 그나마 양반인 케이스이다.

얼핏 보면 다 맞는 것 같은데 왜인지 프로퍼티 하나를 get하지 않고 있다거나, 뭔가 살~짝? 이상하게 코드를 작성할 때가 있다. (남자친구가 '암살자 같은 코드'라고 얘기하길래 인용해 본다..ㅎ) 어디까지나 'co'파일럿이니 방심하지 말고 눈을 크게 뜨고 있어야 한다.

#### 속도는 조금 느리다

일괄적이지는 않지만, 전체적으로 코드 추천까지 속도가 조금 느린편이다. 그렇지만 어느샌가 그 속도에 적응해서 코드를 추천해 줄 때까지 기다리는 내 모습을 발견하게 될 수도 있다.
사실 이건 뭔가 시간이 자나면 언제든 개선이 될 수 있는 부분 일테니깐..! 현재 사용하는데 크게 문제가 되지는 않는다.

#### 현타가 오는 순간이 생긴다!

이 포스팅을 작성하게 된 원인 중 하나이기도 한데,
코파일럿 사용을 하고 있으면 코딩하다 약간 현타가 오는 순간이 생긴다.

_이러다가 ai한테 일자리 뺏기는 거 아냐?_

뭔가 현실감 없고 유치하게 보일수도 있겠지만 실제 이런 생각이 들때가 있다ㅜㅜ
지금도 그렇듯이 모든 개발자가 항상 (ai로는 대체 불가능한) 중요한 로직을 설계/개발하거나, 신기술을 연구한다던가, 어려운 기술셋을 사용한다던가, 그것도 아니라면 어떤 문제든지 트러블슈팅이 가능한 엄청난 실력자인 것은 아니니깐... 단순한 api개발과 화면그리기 정도야 언제든지 ai가 대신할 수 있는 세상이 곧 올 수도 있을 것 같은 생각이 든다.

그렇다면 이쯤에서 두가지 의문이 든다.

- _ai가 대체할 수 없는 나만의 경쟁력은 과연 무엇일까? (업무적인 측면에서)_
- _나는 프로그래머라고 할 수 있나? 단순히 주어진 스펙에 맞게 개발하는 코더는 아닐까?_

으악ㅠㅠ 이렇게 삼천포로 빠진 채 포스팅을 끝내고 싶지 않은데,, 답을 못내리겠다. 끝ㅜ
