---
layout: post
title: 오 나의 늦은 20대 고백
subtitle: M프로젝트 회고기 + 2023년을 마무리하며
categories: diary
tags: [retro]
---

한 해가 또 끝났다. 벌써 이 회사에서 맞이하는 5번째 연말이라니! 기분이 이상하다.
작년 연말과 마찬가지로 올해 몸 담았던 M프로젝트의 회고 및 2023년을 짧게나마 돌아보려고 한다.
(하지만 코드리뷰를 통한 회고는 스킵하려고 한다. 거의 1년을 있었더니 정리할게 너어무 많아서 귀찮음이 승리해 버렸다ㅎㅎ)

과연 나는 한 해동안 더 상장했을까?

## 애증의 M프로젝트

2023년은 M프로젝트로 시작해 M프로젝트로 끝이 났다.
M프로젝트는.. 정말 어디서부터 말을 꺼내야 할지 고민이 될 만큼 내게 (심적으로) 성장을 많이 하게 한 프로젝트였다.
에이든님을 찾아가 엉엉 울기도 해보기도 하고, 회의중에 화가 나서 목소리를 처음 높여본 프로젝트이기도 하며,
개발에 대한 고민을 넘어 어떻게 회사생활을 해야 할까.. 에 대한 생각을 하는 계기가 되기도 했다.

### 플젝에서 내가 맡은 일

내가 투입되었을 때는 이미 오픈이 되어있던 시스템이었고,
나는 거기서 작게는 운영 업무부터 클라우드 아키텍쳐링, 크게는 어드민 개발건은 맡았었다.

### 플젝에서 일은 하는 환경 및 일하는 방식

지금까지 해왔던 다른 프로젝트와는 다르게

**기획 없음!**

PPT로 뭔가를 전달해 줄때도 있었지만, 개발하는 입장에서 고려해야할 사항들이 디스커버리 된 것은 아니였고 그것마저 빵꾸가 나있는 케이스가 대부분이었다.
아니면 그냥 여기여기가 이렇게.. 해주세요~ 라고 말만 할때가 많았다.

**퍼블리싱 없음!**

역시나 PPT 도형 수준의 그림.. 같은 것을 받긴 했는데,
사실 퍼블리싱이 없어도 css 작업이야 어려워도 배워가나가며 하면 됐지만, 알아서 예쁘게 해주세요~는 개발자 띠용!? 하게 하는 소리가 아닐 수 없었다.

**개발도 해, 유지보수도 해**

(원하지는 않았지만) 너는 어드민 담당자야~라고 일을 시켜놓고 여기서 발생하는 모든 일은 너가 알아서 해야해~라는 식의 업무 전달이 많았다.
따라서 신규 개발건과 유지보수건의 일이 함께 와다다 왔다.
물론 고객입장에서는 우선순위라는 것 없이 모두 중요하고, 모두 빨리 처리 되어야 하는 일이었다.

**대중없는 개발기간**

원래는 2주간의 스프린트 기간이 있었는데, 뒤로 갈수록 스프린트 기간이라는 것이 의미가 없어진 상황이 되었다.
정기배포 일정은 유명무실 해졌고, 오늘 배포하고 내일 배포하고, 내일 모레도 배포하는 (이미 오픈한 시스템을 이렇게 확인도 없이 자주 배포한다고?하는 생각이 들만큼) 식이었다.
그 속에서 나에게 주어진 개발건은 딱 언제까지.가 아니고 되는대로 배포일정에 포함시키게 되었고, 덕분에 일이 겹쳐서 들어오기 시작했다.

[이미지]
1년이란 시간동안 개미처럼 일했구나... 괜히 뭉클한 마음에 한 컷 캡쳐 해 보았다.

### 혼돈의 플젝에서 어떻게든 야무지게 일해보기

사람도 싫고, 일하기도 싫었지만 뒤 돌아보면 그래도 이 곳에서 그래도 내가 배운 것이 있따면,
그건 바로 맡은 바를 해내기 위해서 (의도하진 않았지만) 야무지게 일하는 방법 몇개를 터득했다는 것이다. (개인의 특성에 따라 다를 수 있으므로 주의)

**_ 1. 이해한 부분을 다시 한 번 확인하기 _**

회사 생활 중 어느 순간부터 느꼈던 부분인데, 일을 주는 사람은(기획자던, 설계자이던) 요구사항을 개발자 입장에서 생각해 보지 않는 경우가 대부분이다.
심지어 자신이 원하는 바가 명확하게 정의되지 않았다는 것을, 혹은 어떤 어떤 예외케이스가 존재할 수 있다는 것을 모르는 경우가 있었는데,
이러한 경우에는 나도 설명을 듣고도 뭔말이지,,하고 잘 이해가 되지 않을 때가 있었다.

그런데 이럴 땐!! 개발 기간이 내 예상보다 늘어지는 때가 생겼다.
설령 요구사항이 정의가 되지 않았더라도, 예외케이스가 있더라도!! 이 모든것을 **전달하는 사람과 전달받는 사람이 동일한 수준으로 이해하고 있어야 문제가 생기지 않았다.**

이를 위해 나는 **들은 것 다시 한번 말하기 기법** 을 사용하기로 했다.

[설명 이미지]

이렇게 되면 적어도 같은 내용을 서로 다르게 이해해서 문제가 발생하는 경우는 줄어드는 느낌이었다.

**_ 2. 그 자리에서 최대한 질문하기 _**

(아직도 너무 어렵지만) 상대방이 말 하는 부분을 최대한 그 자리에서! 이해 하고 의심스러운 부분은 그 자리에서! 쇼부?를 봐야 하는 것 같았다.
그 회의가 끝나면 다시 화두를 꺼내서 상황설명부터 줄줄 다시 얘기 하는 건 너무나 많은 에포트가 들었다.
내가 여기서 머리를 팽팽 돌린다!는 마음으로 상대방이 얘기하는 동시에 이해하고 머리속으로 정리를 해야했다.
여기서 터득한 하나의 팁을 공개하자면, 요구사항을 일방적으로 전달받는 상황에서는 이걸 어떻게 개발할 수 있지? 보다는
**이렇게 하면 어떤 문제가 생길 수 있지?**를 생각하는 방향으로 머리를 굴리는 것이 결과적으로 도움이 되었던 것 같다.

**_ 3. 기록으로 남기기 _**

정말 귀찮더라도 이 모든 내용을 기록으로 남기는 것이 중요했다. 사실 이 부분은 SO나 기획자가 해줘야 하는 것 같기는 한데, 어쩌겠어.. 목 마른 사람이 우물을 판다는 심정으로 적었다.
공식적인 회의록이 아니고서야 거창할 필요는 없었고, 여기에 우리가 나눈 대화를 남겨두었어요! 로 말할 수 있는 정도면 충분했던 것 같다. (스토리 댓글이나 슬랙 등등)
물론 개괄적인 개발 요구사항도 적어야 겠지만 이 때 잊지않고 꼭 포함되어야 하는 내용은 요정도가 있었던 것 같다.

- 개발 예외 사항 : 이건 분명히 안 하기로 한거에요~, 이런 케이스는 고려하지 않기로 했어요 등.
- 잉? 이걸 이렇게 한다고? 하는 생각이 들었으나, 결국 요구사항에 포함된 내용 : 이건 분명히 이렇게 하라고 얘기 하신거에요~ 맞죠? 등. (높은 확률로 이런 부분은 나중에 다시 수정하거나 왜 이렇게 됐는지 히스토리를 추적하게 될 일이 생김.)
- 최소 필요한 개발 기간 : 내가 필요한 개발 기간을 포함하여, 개발 시작 전 SO(기획자)가 조금 더 정의/정리 해줘야 할 내용이 있을 시 **이 날까지 정리 안해주시면, 이번 배포에는 포함 못 시켜요~**하는 등의 내용.
- 일의 우선 순위 : 많은 양의 업무를 한꺼번에 하게 될 때, 나도 길을 일을 때가 있다. 어떤 어떤 순서로 일을 처리할 지 회의 때 꼭 정하고 공지를 해줘야 나중에 서로 딴말이 나오지 않았다.

물론 이렇게 기록을 남겨도, 다시 개발하거나, 수정하거나 할 일 이 생긴다. 그럼 결국 고쳐야하는 건 마찬가지 였다.
하지만! 우리 이렇게 합의하에 정했는데~ 너 딴소리 하는거야~를 짚고 넘어갈 수 있는 것과 아닌것은 업무에 있어서 큰 차이가 있다고 느꼈다. (물론, 반대로 내가 실수 하지 않도록 더 꼼꼼히 챙겨야 하기도 했다.)

**_4. 밸런스 찾기 _**

까다로운 이 상황에 불만이 있는 것을 어필하되, 나의 할일은 책임감 있게 하기.
내가 회의 때 한번 승질을 낸 것 같다! 싶으면 다음 회의 때는 긍정적으로 유~하게 소통하려고 하는 모습 보여주기.
어려운 일은 개발 시간을 최대한 벌되, 빨리 개발 할 수 있는 건 약속한 시간보다 가끔 빨리 처리하기.
